Primera víctima del temporal.
Ha muerto un hombre
que cambiaba las cadenas
en el puerto de San Isidro
en Asturias,
al ser arrollado por una furgoneta.
Hay 44 carreteras afectadas
en la peninsula.
Lo peor, en el este.
Esta mañana se han quedado
conductores atrapados
en el Puerto de Querol,
en Castellón.
Los han rescatado los bomberos.
Nieva con fuerza en el norte
de la provincia
donde es difícil desplazarse
por carretera,
al igual que en el sur de Teruel
o en el interior de Valencia,
donde también ha habido conductores
bloqueados en Sinarcas,
cerca de Utiel.
Buenas tardes.
Las previsiones se van cumpliendo
y la llegada de la borrasca Gloria
al este peninsular
deja ya fuertes nevadas.
Estamos muy pendientes
de las alertas en Albacete,
Cuenca, Teruel y sobre todo,
como decimos, en el interior
de Valencia
y Castellón donde ya hay
problemas,
Paula Varella.
Además, en el litoral mediterráneo
soplan vientos
que pueden alcanzar
los 120 kilómetros por hora
y se esperan olas
de hasta ocho metros.
La alerta es extrema en Valencia,
Alicante y Baleares.
Se han prohibido las actividades
al aire libre y el baño en Alicante,
y el aeropuerto, afectado
por el reciente incendio,
ha cerrado, Yael Millet.
Enseguida vamos a ir en directo
a todas las zonas afectadas
por la borrasca Gloria
y Martín Barreiro nos contará
qué nos espera en las próximas horas
Más noticias de este domingo.
Posible nuevo caso de violencia
de género.
El hombre, mosso de esquadra,
habría usado su arma de fuego
reglamentaria
para asesinar a su expareja
y después se habría suicidado.
Según el Tribunal Superior
de Justicia de Cataluña
no constan antecedentes judiciales
por violencia entre ambos.
Los vecinos de la víctima de Judith,
han querido condenar su asesinato
con un minuto de silencio.
Son las colas que han hecho
esta mañana los miles de opositores
que buscan conseguir
una de las plazas fijas de Correos.
Es la mayor oferta de empleo
de la última década.
Se presentan 166.000 personas
para solo 4.005 puestos de cartero
o de atención al cliente.
-Muy nerviosa
-Siempre positiva
-Nervioso
-Tranquila
-Es cuestión de prepararse
física y mentalmente
Es la Conferencia
que se celebra en Berlín
para encontrar una solución
al conflicto de Libia.
Hay muchos países implicados,
y que se pueda producir,
ya es un éxito.
1300 bomberos luchan contra
el fuego en Nueva Gales del sur
en Australia
Los helicópteros pueden volver
a volar despues de unas semanas
sin poder hacerlo por el espeso humo
que cubría toda la región.
Ahora aprovechan esta tregua
para atacar el corazón de los fuegos
Reacciones a los detalles
de la renuncia
del príncipe Enrique y Meghan Markle
a representar a la Casa Real
británica,
el ya conocido como Megxit.
La prensa destaca que la separación
tendrá un precio,
mientras la reina dice
entender sus razones
y les desea una nueva vida feliz.
La semana que viene son los Goya
y el Telediario
va a estar en Málaga.
Lara, estarás tú
el sábado que viene.
Málaga acoge la gala
por primera vez en su historia.
Y, de entre todas las categorías,
la más espectacular
es la de los efectos especiales,
un sector en el que España
es puntera a nivel internacional.
Parte de la magia de las mejores
series y películas del momento
se ha creado en empresas españolas.
Hoy, en el Telediario,
los mejores trucos de la pantalla.
Y en los deportes,
no arranca bien el año
para el Atlético de Madrid.
Eso parece, porque después de perder
la Supercopa,
ayer cayó ante el Eibar,
equipo con el que el Atleti
nunca había perdido en Liga.
Y, si esta noche el Barça
gana en el Camp Nou,
los rojiblancos estarán a ocho
puntos de Barcelona y Real Madrid.
El Eibar hizo un partido perfecto,
y con los tres puntos
consigue alejarse de la zona
peligrosa.
Y, jugado esta mañana en Son Moix,
goleada del Mallorca,
4-1 sobre el Valencia.
Carlos Sainz ya está de vuelta
en España,
dos días después de ganar
su tercer Rally Dakar.
A su llegada a Barajas,
el piloto madrileño
no ha querido aventurar nada
sobre su futuro,
y ha dicho
que ahora toca descansar.
Un hombre ha muerto
atropellado en el acceso
a la estación de esquí
de Fuentes de Invierno,
en el Puerto de San Isidro,
en Asturias,
cuando ponía las cadenas al coche.
Ha sido arrollado por una furgoneta
que perdió el control
a causa de la nieve
acumulada en la calzada.
Es la primera víctima del temporal
que mantiene en alerta
a buena parte de la Península
y Baleares
por la borrasca Gloria.
A partir de ahora,
con el inicio de la tarde,
se espera que vaya ganando
intensidad y provoque nevadas,
lluvias, viento y oleaje.
Un temporal que ya se nota
en varias zonas del país.
Empezamos con la nieve.
Vamos a estar en directo
en el interior de Segovia, Teruel,
Albacete y el interior de Castellón.
Paula Varella, en Ares nieva
desde esta mañana.
Hemos subido y hay que poner
las cadenas al vehículo.
Para disfrutar de la nieve un poco
con la niña
-Pues, a hacer muñecos de nieve
también deslizarme por la nieve
y jugar con la nieve.
El gobierno de Castilla La Mancha ha
decidido suspender las clases.
También ha hecho presencia la nieve
en algunas zonas del interior.
A quien se agobia se han superado
los 8 cm de espesor
y en las zonas más altas se ha
superado el palmo.
Lo peor de nuevo se lo llevan las
carreteras.
En esta que una balsa y en con el
puerto de Navacerrada
está restringido el paso para
vehículos pesados
y también en el puerto de los
leones.
Está previsto que en Ávila las
nevadas sean muy fuertes.
La borrasca Gloria llega dispuesta
a batir récord meteorológicos
este domingo
y también a dejarnos
postales invernales como estas
de Candanchú en Huesca
o Valdesquí en Madrid,
que permanecía cerrada
por falta de nieve.
La cota de nieve desciende
hasta los 300 metros
en el tercio oriental.
Por lo que hemos visto nevar
en lugares insólitos como Morella,
al norte de Castellón
o Estenas en Valencia,
esta última junto con Alicante
está en alerta roja.
En Cantabria, en Alto Campoo,
ya es obligatorio el uso de cadenas
y las quitanieves
trabajan a a destajo.
Teruel es una de las nueve
provincias en alerta naranja
y ya se dan algunos
problemas circulatorios,
mientras que hay riesgo
de que algunas localidades
se queden aisladas.
Por eso los ciudadanos
se empiezan a preparar.
"He dejado comida a los cerdos
para 4 o 5 días".
En Valsaín, Segovia,
la nevada no ha impedido que algunos
se hayan atrevido a salir a pasear,
y es que justo hoy,
Día Internacional de la Nieve,
hay quien no quiere
dejar de disfutarla.
Gloria también está provocando
un temporal de viento
y fuerte oleaje que ha activado,
incluso, la alerta roja
en el Mediterráneo.
Vamos a Alicante y Mallorca
para ver el estado de la mar,
y estaremos también en Girona,
donde la situación
empeorará, y mucho, mañana.
Empezamos en Dénia, Yael Millet.
En Baleares ya vemos numerosos
barcos mercantes
que están buscando refugio en
previsión
de lo que pueda ocurrir en las
últimas horas.
Rachas de viento que podrán alcanzar
120 km/h.
En el norte de Mallorca tenemos una
máxima.
A partir de las 6 aviso rojo en el
litoral Ibiza y Formentera.
A pocas horas de que Palma celebre
su gran noche de fiesta.
A partir de las 6:00 de la tarde en
la provincia de Alicante
estaremos con aviso rojo por
fenómenos costeros.
Ven preparadas estas barreras en la
playa.
El aeropuerto de Alicante
permanecerá cerrado
hasta mañana a mediodía.
También continuamos con aviso rojo
por acumulación de nieve
en el interior de Valencia y
Alicante y en el litoral.
Pocas veces nieva en el litoral.
En algunos puntos del interior y
está nevando.
En Cataluña notamos ya la entrada
del temporal
que empezado con fuerte viento de la
mitad de este y con mala mar.
Se ha extendido por todo el litoral.
El 112 ha recibido un centenar de
llamadas
y los bomberos han realizado una
treintena de salidas.
Mañana la situación se complica
porque el temporal se le une la
lluvia y la nieve.
Y también sopla muy fuerte el viento
los efectos se están notando
en ciudades como Salamanca,
o Madrid, que han tenido
que cerrar el acceso a sus parques.
Es el caso, por ejemplo, del Retiro,
donde las rachas
han obligado a cerrar sus puertas
como precaución Irene Jiménez,
ambiente muy desapacible hoy.
Eso no ha impedido que la gente haya
salido a la calle
aunque más averiguada
más abrigada.
Éste parque ha sido cerrado y mucha
gente se ha acercado
a mirar este cartel.
Todo esto es lo que está ocurriendo,
pero, como decíamos,
la situación se agravará
en las próximas horas.
Martín Barreiro.
Estamos empezando el temporal y lo
peor está por llegar.
En lo que queda de domingo y toda la
jornada del lunes
probablemente el martes también.
Las precipitaciones son cada vez más
intensas y extensas.
Éste la acumulación prevista para
hoy.
A lo largo de hoy las cotas irán
descendiendo
y en zonas del este peninsular la
nevada caerá
en el rango de los 300 m.
Están activados estos avisos rojos.
Lluvia también en el sureste de
Baleares.
El temporal marítimo y de viento va
a ser muy duro.
El viento en no la Alicante ha
activado el aviso rojo
con viento de 130 km/h.
Lo peor está por llegar.
Y con esta situación por supuesto
hay que estar muy atentos hoy
a las carreteras.
Rocío Merchán
¿se está notando ya la llegada
de Gloria en la circulación?
Se nota y mucho con 43 carreteras
afectadas
5 cortadas de ellas.
12 puertos de montaña con cadenas
obligatorias.
1 de las zonas más afectadas es la
de Castellón
y también Valencia.
Alerta también el Teruel castilla
León y Asturias.
Tráfico recomienda no coger el coche
si no es estrictamente necesario.
La investigación apunta a un fallo
en los frenos del vehículo
como causa del accidente de autobús
en Estella.
La policía foral indaga ahora
por qué se produjo.
El autobús recorrió
al menos 150 metros sin control
atropellando a una mujer
y llevándose por delante
varios vehículos,
en uno de ellos viajaban
los dos menores fallecidos
junto a su madre,
que sigue ingresada
en el hospital.
Un niño de 4 años y su madre, de 35
han resultado heridos
tras ser atropellados por un coche
en una isleta de La Castellana,
en Madrid.
Los heridos estaban con su familia,
el padre y un bebé de 20 meses
que resultaron ilesos.
Los cuatro esperaban para cruzar
cuando el vehículo perdió el control
impactando contra un semáforo
y atropellándolos a su paso.
Minuto de silencio en Terrassa
para condenar el que podría ser
un nuevo caso de violencia
de género.
Una mujer de 28 años
ha muerto presuntamente asesinada
en manos de su expareja
que le disparó.
Si se confirma,
se tratará de la tercera víctima
de la violencia machista
en lo que llevamos de año.
El presunto asesino es un agente
de los Mossos d'Esquadra,
que usó su arma reglamentaria
y posteriormente se ha suicidado.
Los cadáveres fueron encontrados
en el aparcamiento de un edificio.
Ahora, los Mossos,
Sandra Sangermán,
investigan qué protocolos
han podido fallar.
Dicen estar consternados y se han
reafirmado su compromiso
con la lucha contra la violencia de
género.
No constaban antecedentes judiciales
de violencia
entre el presunto asesino de la
víctima.
Después del minuto de silencio el
alcalde de terraza
ha asegurado que se está ante una
emergencia social
Los hechos ocurrieron aquí,
en este aparcamiento
de la Avenida Madrid de Tarrassa,
sobre las 9 de la noche.
El hombre,
Mosso de Esquadra de profesión,
utilizó su arma reglamentaria
para asesinar a su expareja.
El presunto asesino,
que pertenecía al área de seguridad
ciudadana de los Mossos,
le disparó en la cabeza
y después se suicidó.
Fue un vecino quien alertó
a la Policía Autonómica,
que poco después, a través
de las redes sociales, lo condenaba.
Hoy en Tarrassa, minuto de silencio
y reunión en el Ayuntamiento.
No constaban denuncias previas.
Ningun indicio,
nada que hiciera sospechar,
segun nos cuentan
los Mossos de Esquadra.
No es el primer agente
de las Fuerzas y Cuerpos
de Seguridad del Estado
que comete, presuntamente,
un asesinato machista.
El último, un policía nacional,
el pasado mes de abril.
Desde 2003, desde que hay registros,
han sido asesinadas en España 1.036
mujeres por sus parejas o exparejas.
El 016, el teléfono de atención
a víctimas, es gratuito
y no deja huella en la factura.
Y este domingo la crónica política
sigue marcada por la polémica
del llamado pin parental.
El Gobierno
no se mueve de su posición.
Isabel Celaá ha vuelto a rechazar
el llamado "pin parental",
en una entrevista a El Correo.
La ministra de Educación afirma
que los padres tienen derecho
a elegir la educación de sus hijos,
pero, añade, dentro de la ley
y priorizando el interés del menor.
Y pone un ejemplo:
una familia homófoba
no tiene derecho, dice,
a que su hijo también lo sea.
Pablo Casado ya le ha respondido:
-¿Están ustedes renunciado
a leer la Constitución española
que en el Artículo 27 consagra
la libertad de los padres
para que decidamos la educación
de nuestros hijos?
Y acusa al Gobierno de usar
este "pin parental"
para tapar la polémica
por el nombramiento
de la exministra Delgado
como Fiscal General.
Ciudadanos en Cataluña
ha rechazado la medida,
que en Murcia,
donde gobierna con el PP,
ha aprobado a propuesta de Vox.
Vox ha puesto su "pin parental"
como exigencia
para aprobar los presupuestos
de Murcia, Madrid y Andalucía.
Esta imagen se ha repetido a esta
hora en 29 ciudades de toda España:
largas colas de opositores
examinándose
para optar a un puesto fijo
en Correos, para cartero,
en los centros de distribución
o en atención al público.
Mucha competencia.
y muchos nervios
a la entrada del examen.
- Muy nerviosa.
- Nervioso y con mucha esperanza
de ver si consigo algo o no.
- Tranquila.
- Es cuestión de prepararse física
y mentalmente.
- Siempre positiva.
- Pues con mucho animo,
con mucha energía positiva
si no malamente.
166.000 para 4.005 plazas.
Son más de 166.000 personas
las que se examinan
para solo 4.005 plazas.
Es decir, hay una,
para cada 41 aspirantes,
aproximadamente.
Detrás dejan
muchos meses de estudio,
algunos han dejado sus trabajos
para dedicarse 100 %
a prepararse la oposición.
Hay mucho en juego.
Madrid es la Comunidad donde
se ofertan la mayoría de plazas.
A esta hora continúan examinándose.
Realizan una prueba para conseguir
una plaza en las oficinas
de atención al cliente.
Antes se han realizado
las oposiciones para cartero
en la ciudad o en el entorno rural,
a pie o motorizados
y en los centros logísticos.
Se trata de la mayor oferta
de correo público de correos
de la última década.
Una prueba que se realiza
de forma simultánea
en 86 puntos de 29 ciudades.
Aquí, en la facultad
de Ciencias Biológicas de Madrid
hemos visto muchos nervios,
porque de cada 41 aspirantes
solo 1 conseguirá un empleo fijo.
Esta mañana estaba hecho un flan.
Espero no estar muy nervioso,
pero creo que voy a estar
más nervioso de lo que estoy
ahora mismo.
Entre unas imágenes y otras
hya dos días, y muchísimos nervios
de diferencia.
Es el final de un proceso
que ha contado con muchas horas
de estudio en esta silla.
Santiago es una de las más
de 166.000 personas
que, hoy, están realizando
el examen para entrar a Correos.
Solo en Madrid son 800 plazas,
quieras o no creo que también
creo tengo más oportunidad aquí,
que en otras oposiciones.
Lleva más de un año preparando
esta prueba.
Primero en una academia
y después, desde su casa.
-Tres o cuatro horas diarias.
Aunque en los últimos dos meses
he incrementado
un poco más las horas de estudio,
a lo mejor mañana y tarde.
Otros preferían acudir
hasta el último día
a la academia para resolver dudas.
Rebeca aspira a uno de los puestos
que se convocan.
Me quedé sin trabajo en febrero,
y me quería tomar un año sabático,
y me parece que entrar en correos
es una buena oportunidad.
Tras un tiempo sin poder estudiar
por enfermedad,
se ha centrado al 100%
en los últimos días.
Dedico prácticamente todo el día
a hacer, ahora,
sobre todo estos últimos días,
a hacer tests.
Carmen, profesora de la academia,
se examina para pasar
por lo que pasan sus alumnos
y entenderles mejor.
El hecho de presentarme
al examen, lógicamente
es por los alumnos.
Porque siempre de primera mano
es mucho más coherente explicar
las cosas.
Hoy miles de opositores
se están jugando su futuro
conscientes de que solo
4005 conseguirán un puesto fijo.
Para buscar una solución
al conflicto libio
están reunidas las partes implicadas
en Berlín.
Una Conferencia que se produce
una semana después
del acuerdo de un alto el fuego.
Pero conseguir un acuerdo
no se presenta nada fácil
Miguel Ángel García,
¿qué se espera de esta reunión?
En Berlín nadie se ha atrevido a
esperar que se firme una paz
duradera
pero se espera que por lo menos sea
el comienzo de un proceso
que impida que el Libia se convierta
en una 2 Siria.
Implicar luego a países como Rusia
Emiratos Árabes y otros
para que nos suministren armas.
Josep Borrell ha dicho que si se
consigue aquel alto el fuego
la unión europea debe implicarse más
jugar un papel decisivo.
Aquí están todos los actores
relevantes.
Si de aquí no sale una solución será
difícil encontrarla
en otra parte.
Estos son los dos hombres
de los que depende el futuro
de Libia.
En 2017 se estrechaban las manos
en presencia de Macron
y se comprometían
a alcanzar un acuerdo.
Hoy no pueden ni verse.
Hace unos días, en Moscú,
se negaron a sentarse
en la misma mesa.
La situación de Libia
ha ido de mal en peor
desde que cayó Gadafi, en 2011,
hasta degenerar en una auténtica
guerra civil,
con dos poderes y dos zonas
de influencia.
Fayez al Sarraj
es el primer ministro del Gobierno
reconocido por la ONU,
con sede en la capital, Trípoli.
Cuenta con el apoyo activo
de Turquía y Qatar.
Frente a él, el autoproclamado
mariscal Jalifa Haftar,
jefe del Ejército Nacional Libio,
con sede en Bengasi.
Haftar lidera el ejército rebelde
que desde abril
intenta conquistar Trípoli,
con el apoyo de países como Egipto,
Emiratos y Arabia Saudí.
Es un conflicto
que ha costado 1500 muertos
y cuyo verdadero telón de fondo
es el control del petróleo.
Entre México y Guatemala,
siguen llegando caravanas
de migrantes,
sobre todo procedentes de Honduras.
Quieren cruzar la frontera,
y se viven momentos de tensión.
Ayer se cerró el paso
durante horas.
Un equipo de TVE
se encuentra en la frontera.
Íñigo Herraiz,
¿cómo está la situación hoy?
Normalidad a esta hora como veis en
este puente fronterizo
que ayer estuvo cerrado varias
horas.
Al final se permitió la entrada en
pequeños grupos
de los migrantes que querían pedir
asilo.
En la mayoría sin embargo optó por
darse media vuelta
y esperar en Guatemala la llegada de
otros migrantes
para hacer otro nuevo intento de
entrar en México.
En Australia, aumenta a 29
el número de fallecidos
en los incendios que asolan el país
desde el pasado mes de septiembre.
Nueva Gales del sur
es el Estado donde ha habido
más víctimas mortales, 21.
TVE ha acompañado a los equipos
que luchan contra el fuego.
En cuanto cesan las lluvias
y vuelven a subir las temperaturas
prenden nuevos focos
como este en el que nos encontramos.
Hay que tener en cuenta
que la sequía ha asediado
a Australia durante tres años,
y los terrenos están realmente
muy secos.
El Ministerio de Medio Ambiente,
ha podido mapear
cuál es la magnitud de los daños.
Asegura que 5 millones de hectáreas
se han visto arrasadas
y el 30 % de los parques naturales,
muchísimos en esta zona.
Terry no es bombero profesional
pero no dudó en conducir
cinco horas desde su casa
para ayudar a la comarca vecina,
Snowy Monaro.
Le acompañamos hasta la primera
línea de los incendios.
Como él, en Australia,
el 90% de los bomberos rurales
son voluntarios.
Lo hago para ayudar a mi comunidad,
explica.
Se trata de la mayor organización
de bomberos voluntarios del mundo,
con unos 72000 efectivos.
Es decir, apagar esta tragedia
dependerá, sobre todo, de ellos
y no recibirán ni un céntimo
a cambio.
Estos incendios han sido diferentes,
aclara, por la vasta extension
que está ardiendo.
Llegamos a uno de los frentes.
El Gobierno australiano
ha anunciado que les pagará,
pero los exigentes requisitos
descartan a muchos solicitantes.
Hay gente que quiere
cobrar un sueldo, hay quién no,
en mi caso, resume Clunie,
soy feliz de invertir mi tiempo,
sin que eso me importe.
Eso a pesar de que algunos
compañeros han perdido la vida
y de que las temporadas de incendios
son cada vez más esclavas.
Pero se han convertido en una suerte
de héroes locales,
y la prueba es que, durante
estos incendios,
se han disparado las solicitudes
para ser uno de ellos.
Después de una semana
de conversaciones
para tratar de definir
el futuro de los duques de Sussex,
la reina Isabel II emitió
ayer un comunicado anunciando
que habían llegado a un acuerdo.
Establece que a partir de primavera
el príncipe Enrique
y Meghan Markle pierden
sus títulos monárquicos
y el tratamiento de altezas reales,
pero seguirán siendo duques
de Sussex.
Ya no recibirán más fondos públicos
y deberán devolver los 3 millones
de euros que costó reformar
su mansión.
En Reino Unido,
no se habla de otra cosa.
Como cada domingo,
Isabel II ha asistido a misa.
Es la primera vez que la vemos
desde el comunicado oficial
en el que deja claro
que los duques de Sussex
serán siempre miembros
de la familia real.
El primer ministro, Boris Johnson,
cree que todo el país
les desea lo mejor para su futuro.
"Es una salida suave",
dice Angela Levin, biógrafa real,
que no tiene claro cómo vivirá
el príncipe Enrique
en un mundo de celebrities
y sin rango militar.
Para Alastair Bruce,
comentarista real,
se nota el puño de hierro
de la monarca británica.
La prensa británica se divide
entre el respeto
por una decisión personal
en los medios progresistas
y despiadada crítica
en los conservadores,
que recuerdan el precio
que pagarán por su decisión.
El padre de Meghan, Thomas Markle,
critica nuevamente a su hija.
-Cuando se casó, ya sabía
el compromiso que adquiría.
Está destruyendo
a una institución histórica.
Entre los ciudadanos, unos opinan
que están fuera de lugar
y otros que creen
que han hecho lo correcto,
porque no se puede estar
en dos lugares a la vez.
El príncipe Enrique está convocado
a una reunión familiar manana,
para acabar de negociar
algunos detalles sobre su futuro,
lejos de las obligaciones oficiales
de los Windsor.
Es la protesta de los vecinos
de Tarragona exigiendo más controles
tras la explosión, el pasado martes,
de una planta petroquímica.
Murieron 3 personas
y hubo 7 heridos.
Uno de los fallecidos era un hombre,
que se encontraba en su casa,
a 3 kilometros de la fábrica.
Un trozo de metal de media tonelada
salió disparado por la explosión
y entró por una ventana.
Los vecinos exigen más seguridad
y creen que emergencias no gestionó
bien el siniestro.
Joana Sendra.
La explosión de la petroquímica
en Tarragona
nos recordaba los peligros
que puede suponer para la población
Sobre todo lamentan la confusión que
se generó el martes
cuando después de la explosión no
sonaron las sirenas
y protección civil sin embargo dijo
a los vecinos
que se confinarse en casas.
Unos vecinos que hoy han anunciado
una demanda colectiva
contra la empresa.
La explosión de la petroquímica
en Tarragona
nos recordaba los peligros
que puede suponer para la población
la cercanía de algunas industrias.
Dedicamos el ¿Te acuerdas?
a otro incidente que se mantuvo
secreto durante 20 años.
El vertido de aguas contaminadas
al río Manzanares en 1970
que llegaron hasta Lisboa
por el Tajo.
No se registraron víctimas,
pero sus restos permanecen aún hoy
en las cercanías del Jarama.
En 1951 España iniciaba su carrera
atómica
con la inauguración
de la Junta de Energía Nuclear.
El Centro de Energía Nuclear
Juan Vigón.
Empezaba sus investigaciones
en plena ciudad Universitaria
de Madrid.
Pero en 1970 se produce
un accidente:
el vertido de decenas de litros
de líquidos radiactivos.
España de la chapuza
tubería mal soldada
llega a los ríos y a Lisboa.
José Yoldi publica en 1994
los informes con las cifras
del vertido que se habían mantenido
secretos durante 24 años.
La contaminación afectó
a los cultivos
de las riberas de los ríos.
Lodos contaminados del fondo
de canales de riego
como este del Jarama,
permanecen enterrados
en sus márgenes.
Isabel Mellado trabajó en la antigua
Junta de Energía
y ha sido durante años
la responsable
de la seguridad de las centrales
nucleares españolas.
No es comparable el nivel de
complejidad y desarrollo normativo
en temas de seguridad que había en
aquellos primeros momentos.
Medio siglo después
de aquel primer incidente del JEN 1
la vida de los reactores nucleares
españoles
debería terminar en 2028,
con el cierre de la central
de Trillo
Es el momento de la caída
del cantante
de la orquesta sinfónica
de la serie "Dragon Ball"
durante su concierto de anoche
en Madrid.
Tras el accidente,
Hiroki Takahashi
tuvo que ser trasladado al hospital
donde de momento,
se encuentra ingresado.
Takahashi es el gran reclamo
de este evento
ya que es el intérprete
de la canción original de la serie.
En Málaga empiezan los preparativos
para la gala de los Premios Goya
que se celebrarán el próximo sábado.
La ciudad se vuelca con la gran cita
del cine español
que se organiza, por tercera vez,
fuera de Madrid.
Como siempre podrán verla, aquí,
en la 1 de TVE.
A menos de una semana
de su celebración,
Málaga esta totalmente volcada
con los preparativos
de la Gala de los Premios Goya 2020.
Es el próximo sábado,
sí, pero aquí
ya se esta calentando motores
desde hace varios días
con actividades paralelas,
como por ejemplo
exposiciones fotográficas callejeras
la proyección
de películas finalistas
o encuentros con algunos
de los interpretes aspirantes
al Goya al mejor actor.
Entre ellos los malagueños,
Antonio de la Torre
o el aspirante favorito
Antonio Banderas.
Mientras tanto el estadio
Martín Carpena,
continua preparandose para adaptar
su recinto deportivo
a un autentico escenario,
que recibirá
entre 4000 y 5000 personas,
entre invitados, académicos
y también grandes nombres
de la industria del cine español,
entre ellos el de ella,
Pepa Flores, Marisol.
Lo que no sabemos es si finalmente
irá a recoger ese Goya de honor,
porque a ella estas cosas
no le gustan demasiado.
Todos han visto alguna vez
estas paredes de verde intenso.
Están en todas la televisiones
y también en todos los estudios
de cine.
Es el famoso chroma con el que,
gracias a los efectos visuales
de la nada se crean
mundos imaginarios.
O se cambia por completo
un paisaje
para trasladarnos
al otro lado del mundo.
Cualquier cosa podría aparecer
en este fondo.
Lo hacen empresas especializadas
y muchas de ellas son españolas.
Cierren los ojos
porque les vamos a llevar
a una especie de taller de sueños.
Su nombre.
Lo han escuchado hasta 9 veces
recoger un Goya.
El maestro de los efectos especiales
nos dejó ya hace dos años.
Oscar, su hijo,
mantiene vivo su legado.
Lluvia, viento, lo que sea,
todo lo hacen con este tipo
de artilugios
y crearlos, no es moco de pavo.
Los premios Goya no los separan por
categorías.
Se hacen efectos visuales con
ordenador
con fondos como este que se pueden
convertir en cualquier cosa.
Si son fans de Juego de Tronos,
sepan que el Ejército
de los caminantes blancos
salió de estos ordenadores,
los de El Ranchito.
Unos esqueletos
que les hicieron ganar un Emmy.
Fueron ellos también
lo que crearon el tsunami
de Lo Imposible.
Hitos de una industria
que genera el 20 % del empelo
audiovisual en España.
Y no siempre tiene
que ser algo espectacular.
Aunque no lo crean,
incluso en 'Dolor y Gloria'
de Almodóvar'
hay efectos visuales.
Ya pueden abrir los ojos.
Vean cómo el cine convierte
muchos sueños en realidad.
26 siglos de poesía
con nombre de mujer.
Juan Valderrama canta los poemas
de Sor Juana Inés
de la Cruz, Gloria Fuertes
o Delmira Agustini.
Y María del Mar Bonet
o Carmen Linares le acompañan.
Esta noche se suben al escenario
del Price para presentar
De Carne y Verso en Madrid.
Es un momento único:
cinco artistas ensayando juntos.
Juan Valderrama ha convocado
a cuatro grandes de la música:
Carmen Linares, Carmen París,
Maria del Mar Bonet, Sole Giménez,
no dudaron en poner su voz
a más de una decena de poetas
desconocidas, olvidadas.
No sólo es bonito sino necesario.
Hay poemas con una trascendencia muy
actual.
También resuenan las voces
de Elvira Sastre, Concha Lagos
o Sor Juana Inés de la Cruz
a ritmo de fado, bolero
o son cubano.
Un antes y un después en su carrera,
dice Valderrama,
que esta noche,
rodeado también de músicas,
presenta en el escenario
"De carne y verso".
- La responsabilidad
es absolutamente mía
de empezar como se empezó.
La primera vuelta del Atlético
de Madrid este año
fue la peor en toda la era Simeone.
Pues bien, la segunda
ha empezado igual de mal,
con una derrota más que merecida
a manos de un Eibar admirable,
con una rapidez
e intensidad en su juego
que fue inalcanzable para el Atleti,
que, por cierto, nunca
había perdido en Primera
con el equipo guipuzcoano.
La prueba de que no está fino
es que los dos goles del Eibar,
de Esteban Burgos y Edu Expósito,
llegaron tras sendos saques
de esquina,
jugadas a balón parado que se supone
los rojiblancos dominan como nadie.
El Cholo, ya hemos escuchado
cómo se autoinculpa por la derrota,
mientras Mendilibar
pone el foco en el grupo.
-Espero que a partir de ahora
en cualquier otro partido
seamos un poco esto.
Pero nosotros, el Eibar tenemos
que mantener la categoría
por el grupo, por el equipo,
por ser.
-A seguir trabajando como siempre
porque solo trabajando
podemos conseguir levantarnos
como hemos hecho siempre
Nosotros con el trabajo duro
volvemos
y estoy seguro
que vamos a volver a ganar.
Está claro que algo le pasa
al Atleti
que hoy se puede quedar
a 8 puntos de Madrid y Barça,
y que mete muy pocos goles,
22 en 20 partidos.
Y ante esta necesidad,
la opción es Cavani
El club acelera su contratación.
Y además de todo esto,
recordemos que esta semana
se supo de la marcha
del histórico gerente
Clemente Villaverde,
tras 27 años en el club.
Sorpresa en Son Moix,
con la victoria del Mallorca
sobre el Valencia, aunque no tanto
viendo como transcurrió el partido.
El primero obra de Antonio Raíllo
tras el envío perfecto
de Salva Sevilla.
El segundo en esta acción de ataque
por la banda derecha,
disparo de Dani Rodríguez
que desvía lo justo Budimir
para despistar a Domenech.
Budimir, el mejor hoy
sobre el césped,
hizo el tercero
poco antes del descanso,
octavo gol en Liga
del delantero croata.
El Valencia se quedo con diez
por expulsión de Parejo,
por lo que el capitán no jugará
el sábado frente al Barca.
El cuarto del Mallorca,
tras un potente derechazo
de Dani Rodríguez,
mientras que justo después
marcaría Ferran Torres
el único tanto valencianista.
Hacía 17 años que en el Barça
no se veía esto:
un entrenador nuevo
a mitad de temporada,
así que no es de extrañar
la expectación que ha despertado
en el Camp Nou
el estreno de Quique Setién,
fiel representante del cruyffismo,
en cuya primera alineación
no se descarta
algún guiño a las esencias.
Este mediodía, última sesión
y primera lista de Setién.
Vuelven Ter Stegen y Arthur
Riqui Puig, también.
"Aparezca un jugador del filial
y se ponga a jugar"
Ya se verá si ante el Granada.
que recupera a Yangel Herrera.
El Barça-Granada siempre
deja algo
quien dice a Messi convirtiéndose
en el máximo goleador culé.
Al debut de otro
que lo cambió todo, Cruyff.
Para Cruyffista empedernido,
Setién que también bebió
de una fuente tan cántabra
como azulgrana:
Laureano Ruiz.
Con los pies en la Tierruca,
Laureano fue de los que moldeó
al prometedor Setién.
Muchos años y pocos títulos
como jugador.
Tan sólo la hoy tan de moda
Supercopa de España
con el Atleti ante el Barça.
Para pesadilla culé el 5 a 0
racinguista al Barça de Cruyff.
Se incluye a un Setién
de tan solo 36 años
atropellando a Guardiola.
Setién compartía once
con Pablo Alfaro
con el que se tomará una copa
en Ibiza la semana que viene.
Setién vuelve al banquillo
al local del Camp Nou.
Es el último que puede decir
que ganó de visita.
A los 61 años le ha llegado
el momento.
Pasado el ecuador de la competición,
hay dos equipos en la NBA claramente
por encima del resto,
uno en cada conferencia:
Lakers en el oeste
y Milwaukee en el este.
Anoche ganaron los dos,
con buenas actuaciones
de sus estrellas: Lebron y Giannis,
en una jornada en la que también
destacó Ricky Rubio,
9 asistencias en la victoria
de los Suns.
Ricky, recuerden, es el segundo
mejor asistente de la liga.
Phoenix sigue arrimándose
al playoff,
con la dirección de Ricky
y de Devin Booker.
39 puntos en el duelo
frente a Marcus Smart,
37, con 11 triples,
record en un sólo partido
en la historia de los Celtics.
Los Suns enganchan cuatro victorias
en cinco partidos.
Misma racha que Toronto,
tres de tres desde la reaparición
de Marc Gasol.
Cuatro puntos para él,
12 para Ibaka en la victoria
de los Raptors en Minnesota.
En el partido más atractivo
de la noche
los Lakers pararon a los Rockets
en su propia cancha.
Festival anotador
de Harden, Westbrook y LeBron,
los tres por encima
de la treintena de puntos.
Final con suspense
en Nueva Orleans.
Los Pelicans tuvieron un triple
para llevar a la prórroga
a los Clippers,
que mantienen el ritmo
en la carrera del Oeste
con 39 puntos de Kawhi Leonard.
En el Este los Bucks,
bajo el mando de Antetokoumnpo,
continúan a años luz del resto,
sexta victoria consecutiva,
cómoda, en casa de los Nets.
Dos partidos de la jornada 18
de la ACB se han jugado esta mañana,
uno de ellos el del Barça.
Sufrió para ganar
a un combativo Fuenlabrada, 88-91,
con Álex Abrines como máximo
anotador del conjunto azulgrana,
su mejor partido desde que volvió.
Y en Andorra, el Morabanc rompió
una racha de tres derrotas seguidas
a costa de Obradorio, 93-69.
Peleando hasta el final
del tercer set,
Carolina Marín ha caido derrotada
en la final del torneo de Indonesia,
aunque bien mirado este torneo
ha sido un éxito para la onubense.
Es el mismo lugar donde hace justo
un año tuvo una lesión
que hizo peligrar su carrera.
Hoy está impecable,
en forma para Tokyo.
Batallando hasta el último punto
Carolina ha caído
ante la tailandesa Intanon
en una final de un torneo,
que ganó en 2015
tras meses de recuperación.
la tenacidad y el empuje de Marín
no han sido suficientes
para superar a la tailandesa
con Carolina, casi siempre,
a remolque Fernando Rivas.
Tienes que tener más control
de la red
el público animaba a ambas.
Su entrenador le decía
tienes que ser
un torbellino ahora
y Carolina lo intentó,
dominando el segundo set
pero la agresividad
de su rival pudo más
y en el definitivo.
Intanon recuperó su buen juego
y no dejó en ningún momento
que la española
se adelantase en el marcador
1 hora y 20 minutos en tres sets
que deja a la campeona mundial,
europea y olímpica
a las puertas de este Torneo.
La keniata Margaret Chelimo
ha ganado el Cross Internacional
de Itálica, en sevilla,
disputado en el entorno
de las ruinas
de la antigua ciudad romana.
La atleta de 26 años cubrió
los 9100 metros
en 28 minutos y 36 segundos.
La selección femenina de rugby
ha perdido 12 a 36 con Escocia,
en partido de preparación
para el campeonato europeo.
A pesar de tener bajas sensibles
Las Leonas se han empleado a fondo
ante un equipo del Seis Naciones,
pero que está por detrás de España
en la clasificación mundial.
Ensayos de Uri Barrutieta
y de María Calvo
y transformación de Patricia García
para las de José Antonio Barrio.
Las escocesas han aprovechado
la velocidad de Hanah Smith
y los errores hispanos en defensa
y en el placaje.
Por contra,
el 15 femenino de El Cardo
ha impuesto solidez defensiva
y efectividad arriba,
lo que ha impedido
la reacción española.
La leyenda Sainz ya está en España.
Ha sido recibido en barajas
por aficionados y familiares
entre ellos su hijo Carlos,
después de ganar su tercer Dakar,
y despues de esa lección
de coraje y sabiduría
que nos dio a todos
a sus 57 años.
Aunque como él recordaba
esta semana,
hay que mirar el crono
y no el DNI.
Depués del calor
del desierto de Arabia,
Carlos Sainz ha pasado al calor
con el que le han recibido aquí
en el Aeropuerto de Barajas.
Con su tercer Rally Dakar,
con record de veteranía incluido,
a sus 57 años hace que la gesta
en el rally más duro del mundo,
todavía sea mayor.
Pero todavía su límite, como dice
su copiloto, se lo pone le crono
y el crono dice
que todavía Carlos Sainz
es el más rápido
en este tipo de rallys.
Tiempo ahora para descansar,
y ver cuál va a ser
su próximo proyecto.
De momento ganas de descansar,
eso es ahora lo más importante
y como desacelerar un poco,
porque son como dos semanas
que pasa todo muy rápido
y que el cuerpo tarda
un poco en frenar.
Gracias Marcos.
Martín Barreiro nos cuenta
en unos instantes
cómo está el temporal
y qué va a venir
en las próximas horas.
Los efectos de Gloria,
ya saben,
ha provocado la muerte de un hombre
en Asturias,
atropellado mientras ponía
las cadenas de nieve a su vehículo.
Mucha precaución esta tarde.
Volvemos a las 9.